\titles\footnote{Исследование выполнено при финансовой поддержке гранта Российского научного фонда (проект \textnumero14-11-00085)}

### 2015-06-17 paperUniversalClasses.tex
[*] Правки от ВН, вторая часть.

Целью данного параграфа является построение по произвольному главному универсальному классу абелевых групп $\K$ единственной канонической группы $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают. Для неглавного универсального класса мы определим множество канонических групп $C(\K) = \{C(\K_i)\}$, где $\K = \bigcup \K_i$, $\K_i$ -- максимальные главные классы. Всюду далее мы предполагаем, что $\K$ -- главный класс.

@@

Рассмотрим некоторую компоненту вектора $\ui_p(\K)$, пусть её значение равно $m$ ($m \neq \infty$). Данной компоненте соответствует ограничение на значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ для всех групп $A \in \K$. Это означает, что в классе $\K$ нет группы $B$ для которой выполнено $\gamma_{p,k}(B) = m+1$, такой группой является группа $B = C^{m+1}(p^k)$. Другими словами группа $B$ описывает запрещенную конечную диаграмму $FD(B)$ для класса $\K$. Но $FD(B)$ также является запрещенной конечной диаграммой для группы $C$ (по построению), следовательно $Forb(\K) \subseteq Forb(C).$ Аналогично показывается обратное включение.

\item Параметр $l = 0$. Рассмотрим два подслучая, когда $\delta(\K) = 0$ и ${\delta(\K) = 1}$. Если $\delta(\K) = 0$, то этот случай рассматривается аналогично пункту~2. Если $\delta(\K) = 1$, то в этом случае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$

Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме \ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$. Аналогично пункту~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, а следовательно и $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$. Далее, из того что класс $\K$ порождается $T(\K) \cup \Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ мы получаем утверждение теоремы в данном случае, то есть $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}

В последнем пункте мы напрямую доказали утверждение теоремы, а во всех остальных пунктах мы показали, что множества запрещенных конечных диаграмм совпадают. Следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForb}, будут совпадать и универсальные теории. $\square$

Далее перейдем к рассмотрению общей ситуации для произвольного главного универсального класса абелевых групп $\K$.

Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим через $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим через $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Определим каноническую группу $C$ для инварианта $\ui$ как прямую сумму следующих групп:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$, обозначим через $\CG$.

@@

Для доказательства пункта 3, как и раньше вычислим значение инварианта $\ui(\K)$ для класса $\K$. По данному значению инварианта построим каноническую группу $C$. По предложению \ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}, $\ui(C) = \ui(\K).$ Рассмотрим $ucl(C)$ -- универсальное замыкание группы $C$, другими словами это класс всех конечно порожденных подгрупп группы $C$. Очевидно, что $\ui(ucl(C)) = \ui(C)$. Следовательно, и $\ui(ucl(C)) = \ui(\K)$. Тогда по теореме \ref{th:UnivEquivMainClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, следовательно и $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать. $\square$

>>>>

Целью данного параграфа является построение по произвольному главному универсальному классу абелевых групп $\K$ единственной канонической группы $C(\K)$ с таким свойством, что две канонические группы $C(\K_1)$ и $C(\K_2)$ изоморфны тогда и только тогда, когда классы $\K_1$ и $\K_2$ совпадают. Для неглавного универсального класса мы определим множество канонических групп $C(\K) = \{C(\K_i) | \ i \in I\}$, где $\K = \bigcup\limits_{i \in I} \K_i$, $\K_i$ -- максимальные главные классы. Всюду далее мы предполагаем, что $\K$ -- главный класс.

@@

Рассмотрим некоторую компоненту вектора $\ui_p(\K)$, пусть её значение равно $m$ ($m \neq \infty$). Данной компоненте соответствует ограничение на значение инварианта $\gamma_{p,k}(A) \leq m$ для всех групп $A \in \K$. Это означает, что в классе $\K$ нет группы $B$ для которой выполнено $\gamma_{p,k}(B) = m+1$, такой минимальной группой является группа $B = C^{m+1}(p^k)$. Следовательно, группа $B$ определяет запрещенную конечную диаграмму $FD(B)$ для класса $\K$. Но $FD(B)$ также является запрещенной конечной диаграммой для группы $C$ (по построению), следовательно $Forb(\K) \subseteq Forb(C).$ Аналогично доказывается обратное включение.

\item Параметр $l = 0$. Рассмотрим два подслучая, когда $\delta(\K) = 0$ и ${\delta(\K) = 1}$. Если $\delta(\K) = 0$, то этот подслучай рассматривается аналогично пункту~2. Если $\delta(\K) = 1$, то в этом подслучае примарная каноническая группа $C$ имеет вид:
$$ C = C^{\aleph_0}(p^a) \oplus \bigoplus\limits_{ a < t \leq b} C^{w_t}(p^t) \oplus \Z.$$

Заметим, что если $l = 0$, то $\delta(T(\K)) = 0$, и так как $\delta(\K) = 1$, то по лемме~\ref{lemma:ClassKGeneratedByTK} класс $\K$ порождается множеством групп $\{T(\K) \cup \Z\}$. Аналогично доказательству пункта~2 показывается, что $Forb(T(\K)) = Forb(T(C))$, и следовательно, $\Tha(T(\K)) = \Tha(T(C))$. Далее, из того что класс $\K$ содержит $\Z$ и группа $C$ имеет разложение $C = T(C) \oplus \Z$ и класс $\K$ главный следует, что $\Tha(\K) = \Tha(C)$.
\end{enumerate}

В последнем пункте доказано утверждение теоремы; а в первых двух пунктах мы доказали, что множества запрещенных конечных диаграмм для группы $C$ и класса $\K$ совпадают. Следовательно, по лемме \ref{lemma:UnivEquivForb}, будут совпадать и их универсальные теории. $\square$

Обобщим теорему~\ref{th:CannonicalGroupsP} на случай произвольного главного универсального класса абелевых групп $\K$. Начнем с построения канонической группы для класса $\K$.

Пусть задан допустимый универсальный инвариант:
$$\ui = (\ui_0, \ui_2, \ui_3, \ui_5, \ldots, \ui_p, \ldots).$$ 
По данному инварианту $\ui$ построим каноническую группу $C$ следующим образом. Для каждого примарного инварианта $\ui_p$, где $p$ -- простое число, обозначим через $\ui_{p,\infty}$ следующий предел $\ui_{p,\infty} = \lim\limits_{k \rightarrow \infty} \gamma_{p,k}$, а максимум $\max\limits_{p \in \P} \ui_{p, \infty}$ обозначим через $\ui_\infty$. Как и выше, по каждому примарному инварианту $\ui_p$ построим примарную каноническую группу $C_p$. Определим каноническую группу $C$ для инварианта $\ui$ как прямую сумму:
$$C = \bigoplus\limits_{p \in \P} T_p(C_p) \oplus B,$$
где $T_p(C_p)$ -- периодическая часть примарной канонической группы $C_p$, а группа $B$ либо равна $\Z$ если $\delta = 1$ и $\ui_\infty = 0$, либо $B = 0$ в остальных случаях. Множество всех канонических групп, построенных по допустимым универсальным инвариантам $\ui$, обозначим через $\CG$.

@@

Для доказательства пункта 3, как и раньше вычислим значение инварианта $\ui(\K)$ для класса $\K$. По данному значению инварианта построим каноническую группу $C$. По предложению~\ref{prop:UnivEnvForCannonicalGroup2}, $\ui(C) = \ui(\K).$ Рассмотрим $ucl(C)$ -- универсальное замыкание группы $C$, которое определяется множеством всех конечно порожденных подгрупп группы $C$. Очевидно, что $\ui(ucl(C)) = \ui(C)$. Следовательно, и $\ui(ucl(C)) = \ui(\K)$. По теореме~\ref{th:UnivEquivMainClasses} получаем, что $\Tha(ucl(C)) = \Tha(\K)$, и следовательно, $\Tha(C) = \Tha(\K)$, что и требовалось доказать. $\square$
